## Visualización del CLI y GUI de Kubectl:
Para poder instalar el CLI de Kubectl, debemos primero esperar a que se desplieguen completamente algunas unidades, como por ejemplo, "Kubernetes-control-plane". 

De esta maquina, obtendremos y copiaremos el fichero "config" de la siguiente manera:

```bash
sudo snap install kubectl --classic
kubectl version
mkdir ~/.kube
juju ssh kubernetes-control-plane/1 -- cat config > ~/.kube/config
```

El GUI se visualizará haciendo un reenvio de puertos entre la maquina local y el servicio Kubernetes Dashboard, permitiendo asi el acceso desde fuera del cluster a un servicio que solo está en dicho cluster.

```bash
kubectl port-forward service/kubernetes-dashboard -n kubernetes-dashboard 8443:443
```
Para poder acceder al Dashboard, nos conectamos desde el navegador a la URL "https://localhost:8443/". Despues será necesario indicar en la segunda opcion "kubeconfig file", que será el fichero que habremos btenido del K8s control plane en el paso anterior

FOTO

Una vez realizado el acceso, podemos visualizar la nube desplegada seleccionando "All namespace" en el desplegable superior
